Statuts du Club de debat des Étudiants de la faculte des Sciences de Tetouan


Votés par l'Assemblée Générale Extraordinaire De la "date"


Article 1 : Création
Il est institué entre les adhérents aux présents statuts un club à but non lucratif régie par
la loi de l'université, de durée illimitée, dénommée CLUB DE DEBAT des Étudiants de la faculte des Sciences de Tetouan


Ce club résulte de l'union des étudiants de la Faculté des Science de Tétouan. 

Article 2 : Siège social
Son siège social est sis à la faculté des Sciences de Tetouan. Il ne pourra pas être transféré par simple décision du bureau.

Article 3 : Buts du club
Ce club contribue par ses actions à l'animation festive, culturelle, sociale et associative
au sein de la FS-T. 
Elle a pour buts principaux :
• de développer des liens entre toutes les personnes attachées à la FS-T, notamment  ses étudiants ;
• d’organiser les activités festives, culturelles, sportives et de loisir au sein de la FS-T ;
• de contribuer à toute opération d'information et de formation des étudiants de la FS Tétouan 
• Elle respecte le principe de respect des réligions et de neutralité idéologique.

Article 4 : Moyens du club
Pour réaliser ses buts, le club dispose des moyens suivants :
• occupation et gestion des locaux mis à sa disposition, notamment par la FS-T, en particulier les salles des amphithéâtres et  salle Festive ;
• création et diffusion de journaux si elle le souhaite ;
• les membres peuvent en outre mettre en œuvre tous les moyens utiles à la réalisation des buts du club cité dans l'article 2.

Article 5 : Ressources du club
Les ressources du club comprennent :
• le montant des cotisations ;
• les dons de toute personne privée, physique ou morale ;
 les subventions de l'État et des collectivités territoriales ;
 les bénéfices de la vente de boissons en ses locaux ;
 Plus généralement de toute autre ressource autorisée par la loi.

Article 6 : Adhésion et membres
1. Peut adhérer au club toute personne appartenant à l'université Abdelmalek Essaadi

2. Elle est soumise au paiement d'une cotisation annuelle ou semestrielle obligatoire. Le

bureau fixe chaque année les montants en tenant compte du statut des personnes con-
cernées (normaliens, auditeurs, agrégatifs, doctorants, enseignants, extérieurs, personnels

administratifs, personnes morales, préparationnaires à l'enseignement supérieur)
et de la durée d'adhésion. L'adhésion annuelle confère le statut de membre de l'Association
et s'entend du jour du paiement de la cotisation au 30 septembre suivant, les cotisations
payées entre le 1er juillet et le 30 septembre donnant qualité de membre jusqu'au 30
septembre de l'année suivante. L'adhésion au semestre donne la qualité de membre du
1er septembre au 31 décembre ou du 1er janvier au 30 septembre, les cotisations payées
entre le 1er juillet et le 30 septembre donnant qualité de membre jusqu'au 31 décembre.
L'adhésion n'est pas reconductible tacitement.

4. Les membres de l'Association peuvent proter de tous les services et de toutes les activités
proposés par celle-ci et ont droit de vote aux assemblées générales.

5. Une cotisation ponctuelle sera possible : elle se fera sur proposition du bureau, pour
un événement particulier, pour un montant choisi par le bureau en place. La personne
choisissant de payer cette cotisation pourra profiter de tous les avantages des adhérents
du club dans le cadre de l'événement mais ne sera pas susceptible de prendre
part aux votes ou à toute décision concernant le club. La durée de cette cotisation
ponctuelle prendra fin avec la clôture de l'événement.




Article 7 : Perte de la qualité de membre
La qualité de membre se perd par non-paiement de sa cotisation, démission, décès ou exclusion
pour motif grave.
Les sommes acquittées au titre de la cotisation annuelle restent acquises par l'Association.
La radiation est prononcée par le bureau, réuni sur convocation de son Président. Le membre
mis en cause est convoqué par courrier recommandé afin d'être entendu par le bureau sur les faits
qui lui sont reprochés. Si le membre ne se présente pas à cette première réunion, une seconde
réunion est convoquée dans un délai de 15 jours par le Président selon les mêmes modalités. À
l'issue de cette réunion, le bureau pourra se prononcer sur la radiation du membre mis en cause
sans avoir entendu ce dernier. La radiation est notifiée au membre qui perd immédiatement les
bénéfices de son adhésion.
Un membre ayant été radié ne pourra prétendre à une nouvelle adhésion qu'après avis favorable
du bureau et en tout état de cause, pas avant l'année suivant sa radiation.

Article 8 : Composition et éligibilité du bureau
1. Le bureau est composé de six (6) à dix (10) personnes, dont un (1) President,
un (1) vice president, le charge a la communication un (1) Trésorier un (1) chargé sportif et un (1) chargé culturel.


3. Le bureau est élu pour un an par les membres du club. Le mandat peut être
prolongé à 14 mois si la situation l'exige. Il se termine à l'issue de l'Assemblée Générale
ayant installé le nouveau bureau. La démission éventuelle du bureau ne peut être effective
qu'après la tenue d'élections anticipées conformément à l'article 10.
4. En cas de vacance de poste, le bureau devra élire une nouvelle personne (interne ou externe
au bureau) en charge de ce poste. L'élection se fera à la majorité des deux-tiers (2/3) des
votes exprimés. Cependant en aucun cas le nombre de membres du bureau ne pourra être
inférieur à six (6). Si plus d'un tiers (1/3) des membres initiaux du bureau devaient
laisser leur poste vacant, la nouvelle composition du bureau devra être validée par une
Assemblée Générale Extraordinaire. La vacance du poste de Président ou de Trésorier
entraînera obligatoirement la convocation d'une Assemblée Générale Extraordinaire dans
un délai d'un mois an de prendre les mesures qui s'imposent.
5. Sont éligibles au bureau tous les membres actifs majeurs jouissant de leurs droits civiques.
6. Les membres du bureau sont rééligibles.

Article 9 : Rôle et fonctionnement du bureau
1. Le bureau dispose de tous les pouvoirs pour assurer la gestion courante de l'Association.
2. Le Président est responsable devant la loi et les adhérents du bon fonctionnement du
club. Il en est le représentant en toutes situations. Il est chargé de faire exécuter les
décisions du bureau. Il signe les contrats, embauche le personnel et assume les relations
internes et externes de l'Association. Il ordonne les dépenses. Il peut donner délégation à
un membre du bureau. Le Président est tenu de contrôler les comptes de l'Association.
3. En cas d'empêchement du Président, le Vice-Président, le Trésorier,Le charge a la communication
doivent assumer collégialement toutes les fonctions du Président.


4. Le Trésorier gère le patrimoine financier du Club et tient les comptes de celle-
ci. Il encaisse les cotisations et, plus généralement, tout paiement effectué au nom du
club ; il règle les dépenses du club. Il doit pouvoir justier à tout moment
de la trésorerie de l'Association.

5. Le charge a la communication gère la liste des adhérents, les courriers officiels du bureau et les
archives. Il établit les procès-verbaux des réunions. Il peut donner délégation ponctuelle
à un membre du bureau.

6. Le bureau se réunit sur convocation de son Président qui dirige les réunions. En cas
d'empêchement, il peut déléguer cette tâche. Le bureau prend ses décisions à la majorité
simple de ses membres présents ou représentés. Les membres ne pouvant être présents
peuvent donner procuration. En cas d'égalité, la voix du Président, ou de son représentant
le cas échéant, est prépondérante. Le bureau ne saurait prendre de décisions si moins d'un
tiers (1/3) de ses membres n'est présent ou si le Président et le Trésorier sont absents.

7. Toute réunion du bureau fait l'objet d'un procès-verbal signé par le charge a la communication
qui est accessible à tout membre du club qui en fait la demande.

Article 10 : Élection du bureau
1. Le bureau en place organise les élections selon les modalités définies dans le présent
article et dans le Règlement Intérieur. Les élections ont lieu dans les quinze (15) jours
précédant l'Assemblée Générale Ordinaire. Leur date est annoncée par voie d'affichage
dans les locaux de la FST et par courrier électronique au moins quinze (15) jours avant
leur tenue. Elles doivent avoir lieu au sein de la FST.

2. Les listes doivent être déposées auprès du Président au plus tard trois (3) jours ouvrables
avant la date du scrutin. L'élection du bureau se fait au scrutin majoritaire. en cas d'égalité un tirage au
sort sera fait

3. Le vote par procuration est possible. La procuration, datée et signée, est rédigée sur papier
libre et peut être remise à n'importe quel adhérent mais chaque adhérent ne peut porter
plus qu'une procuration. Le vote par correspondance est interdit.

4. Après le dépouillement du scrutin, le bureau sortant proclame le résultat lors de l'Assem-
blée Générale Ordinaire. La prise de fonction du nouveau bureau n'est effective qu'à la
fin de cette Assemblée Générale Ordinaire.

5. Dans l'hypothèse où aucune liste ne serait déposée dans les délais impartis à l'alinéa 2
du présent article, le bureau en place se trouve automatiquement reconduit pour six (6)
mois ; il organisera une ou plusieurs nouvelles élections dans ce délai suivant les mêmes
modalités an de mettre en place un nouveau bureau. À l'issue de ce délai, si aucune
solution n'a été trouvée, le Président convoque une Assemblée Générale Extraordinaire
visant à régler la situation. Cette Assemblée Générale Extraordinaire siégera et prendra
toute décision sans condition de quorum.

Article 11 : L'Assemblée Générale Ordinaire
1. L'Assemblée Générale Ordinaire est convoquée par le Président par affichage dans les
locaux de la FST et par courrier électronique au moins sept (7) jours avant sa tenue et suivant les 
modalités complémentaires précisées dans le Règlement Intérieur. L'ordre du
jour, est fixé par le Président, doit être disponible au moins trois (3) jours avant.



2. Elle se réunit une fois par an dans la quinzaine suivant l'élection du nouveau bureau.
Le Président, assisté des membres du bureau, préside l'Assemblée Générale Ordinaire ; le 
charge a la communication rédige le procès-verbal. Toutefois le Président ou le charge a la communication
peuvent déléguer leurs responsabilités.

3. Le Président expose la situation morale de l'Association et proclame les résultats de
l'élection du nouveau bureau, le Trésorier rend compte de la gestion des finances de
l'Association. Ne sont délibérés que les points proposés par l'ordre du jour.

4. Les votes se font à la majorité simple du nombre de membres actifs présents ou représentés,
sans condition de quorum. Le vote par procuration est possible. La procuration, datée
et signée, est rédigée sur papier libre et peut être remise à n'importe quel adhérent mais
chaque adhérent ne peut porter plus qu'une procuration.

5. L'approbation par vote des rapports moral et financier donne quitus au bureau sortant
pour sa gestion.

6. L'Assemblée Générale Ordinaire autorise l'adhésion à une union ou à une fédération et
les dons de l'Association.

Article 12 : L'Assemblée Générale Extraordinaire
1. L'Assemblée Générale Extraordinaire est convoquée par le Président par affichage dans
les locaux de la FST et par courrier électronique au moins sept (7) jours avant sa tenue
et suivant les modalités complémentaires précisées dans le Règlement Intérieur. L'ordre
du jour doit être disponible au moins trois (3) jours avant.

2. Elle peut être convoquée chaque fois que le Président l'estime nécessaire. Dans ce cas, le
Président en fixe l'ordre du jour. Le Président préside l'Assemblée Générale Extraordi-
naire ; le charge a la communication rédige le procès-verbal. Toutefois le Président ou le Secrétaire

Général peuvent déléguer leurs responsabilités.

3. Le quorum doit être de cinquante pour-cent (50%) sauf cas particuliers exposés ci-après. En
cas de quorum non atteint, une nouvelle Assemblée pourra siéger dans les quinze (15)
jours suivant la première sans condition de quorum, et en respectant les modalités de
convocation ci-dessus.

4. Si au moins vingt pour-cent (20%) des membres actifs en font la demande écrite, le
Président est tenu de convoquer une Assemblée Générale Extraordinaire dans un délai
d'un mois. Il en est de même si la moitié (1/2) des membres du bureau en font la demande.
Le Président tiendra compte des propositions de ces membres pour fixer l'ordre du jour.

5. L'Assemblée Générale Extraordinaire est compétente et souveraine pour prendre toutes
les décisions relatives à l'Association.

6. Les votes, sauf ceux concernant la modication des présents statuts, la dissolution du
bureau ou de l'Association, se font à la majorité simple du nombre de membres actifs
présents ou représentés. Le vote par procuration est possible. La procuration, datée et
signée, est rédigée sur papier libre et peut être remise à n'importe quel adhérent mais
chaque adhérent ne peut porter plus de trois (3) procurations. Le vote par correspondance
est interdit.

7. Toute décision relative à la modication des présents statuts ne peut se faire qu'en As-
semblée Générale Extraordinaire. Le vote se fait à la majorité des deux tiers (2/3) des
surages exprimés. Le quorum doit dans ce cas être de quinze pour-cent (15%). Si celui-ci
n'est pas respecté, il sera procédé à la convocation d'une nouvelle Assemblée, en respectant
un intervalle d'au moins sept (7) jours, laquelle n'aura aucune obligation de quorum. Les
propositions de modications de statuts doivent être mises à la disposition des adhérents
au moins trois (3) jours avant la tenue de l'Assemblée Générale Extraordinaire.

8. La dissolution du bureau peut être prononcée par l'Assemblée Générale Extraordinaire
pour faute grave. Pour cela, les membres du bureau doivent pouvoir s'expliquer et la
dissolution n'intervient que si la proposition de dissolution est votée par deux tiers (2/3)
des membres actifs présents ou représentés. Le quorum pour que le vote soit valable est fixé
à soixente dix pour-cent (70%) des membres actifs. Si la dissolution du bureau est prononcée,
l'Assemblée Générale Extraordinaire procède à la nomination d'un bureau intérimaire
chargé d'organiser l'élection anticipée d'un nouveau bureau dans un délai d'un mois.
9. L'Assemblée Générale Extraordinaire autorise l'adhésion à une union ou à une fédération
et les dons du club

Article 13 : Règlement intérieur

Le Règlement Intérieur complète et précise les présents statuts. Il régit le fonctionnement quo-
tidien de l'Association. Il est préparé par le bureau. Il est consultable sur simple demande d'un

adhérent. La modication du Règlement Intérieur se fait lors d'une réunion du bureau où sont
représentés au moins deux tiers (2/3) des membres de celui-ci et nécessite l'accord d'au moins
deux tiers (2/3) des membres du bureau présents ou représentés.

Article 14 - Dissolution de l'Association
La dissolution de l'Association doit être prononcée par l'Assemblée Générale Extraordinaire.
Le vote se fait à la majorité des deux tiers (2/3) des sufrages exprimés. Le quorum doit être
de soixante dix pour-cent (70%). Si celui-ci n'est pas respecté, il sera procédé à la convocation d'une
nouvelle Assemblée, en respectant un intervalle d'au moins sept (7) jours, laquelle n'aura aucune
obligation de quorum. Un ou plusieurs liquidateurs sont alors nommés par celle-ci, et l'actif,
s'il y a lieu, est dévolu conformément à l'article 9 de la loi du 1er juillet 1901 et au décret du
16 août 1901.



L’Odyssée de l’Ombre Vagabonde

Dans un petit village niché au creux des montagnes, on racontait une étrange légende à la lueur des feux de camp. Les anciens parlaient de l’Ombre Vagabonde, une silhouette insaisissable qui arpentait les sentiers la nuit, laissant derrière elle un parfum de mystère et des traces à peine visibles sur la neige. Nul ne savait qui ou ce qu’elle était, mais tous s’accordaient à dire qu’elle n’apparaissait que lorsque quelque chose de grand allait arriver.

Un jour, une jeune fille nommée Lina décida qu’elle voulait en savoir plus. Curieuse et intrépide, elle n’avait jamais cru aux contes que racontaient les villageois. Pour elle, l’Ombre Vagabonde n’était qu’une excuse pour effrayer les enfants et les tenir éloignés des bois. Mais cette nuit-là, quelque chose l’appelait. Le vent murmurait des mots qu’elle ne comprenait pas, et les étoiles semblaient briller plus fort, comme pour lui indiquer un chemin.

Lina prit son manteau, une lanterne et s’aventura sur le sentier enneigé. La forêt semblait vivante, chaque craquement de branche résonnant comme un écho de ses propres pas. Après des heures de marche, elle atteignit une clairière illuminée par la lumière froide de la lune. Au centre, une silhouette sombre se tenait debout, immobile.

Son cœur battait à tout rompre, mais elle s’avança.

« Qui es-tu ? » demanda-t-elle, sa voix tremblant légèrement.

L’Ombre se tourna lentement. Elle n’avait pas de visage, mais Lina pouvait sentir un regard peser sur elle. Puis une voix, profonde et douce, résonna dans l’air :

« Je suis ce que tu cherches, mais aussi ce que tu redoutes. Es-tu prête à découvrir la vérité ? »

Lina hocha la tête, bien qu’elle ne sache pas exactement ce qu’elle cherchait.

L’Ombre tendit une main, et lorsqu’elle la toucha, Lina fut submergée par des visions. Elle vit le passé de son village, marqué par des guerres et des sacrifices. Elle vit le futur, un avenir où son peuple devait affronter un choix difficile : protéger les montagnes et leurs secrets ou céder à la tentation des richesses qu’elles recélaient.

Quand les visions s’estompèrent, Lina se retrouva seule dans la clairière, la lanterne vacillante à ses pieds. L’Ombre avait disparu, mais elle lui avait laissé un cadeau : une pierre noire scintillante, qu’elle serra dans sa main.

En retournant au village, Lina comprit qu’elle avait une mission. Elle devait convaincre les siens de préserver l’équilibre fragile des montagnes. L’Ombre Vagabonde n’était pas une menace, mais un guide, un avertissement pour ceux qui osaient écouter.